โอเคเดี๋ยวทอล์คต่อไปจะเริ่มแล้วครับ
Svelte in Every Code Base ครับ ขอเสียงตบมือหน่อยครับ
โอเคๆ ก็สวัสดีทุกคนในงาน ไม่ได้พูดมานานมาก
โอเคก็วันนี้มาพูดเรื่อง Svelte in Every Code Base เนาะ
ไมค์ไม่ดังไปเนาะ ก็ก่อนพูดก็เดี๋ยวแนะนำตัวนิดนึงเนาะ
ผมชื่อออมนะครับ ทำงานอยู่ที่ Brikl
เป็น part-time platform engineer
แล้วก็มีโปรเจคงานเล็กๆ เป็น open source ในเวลาว่างเนาะ
จริงๆ แล้วไม่คิดเหมือนกันว่าจะมาในสภาพนี้
เพราะว่าจริงๆ แล้วปกติถ้าผมมางานปกติ
มันก็จะเป็นแบบนี้มากกว่า
แต่ว่าที่มาในสภาพนี้ก็เพราะว่า
มันมีคน มี organizer คนนึงเอาภาพนี้มาขึ้นนะฮะ
แล้วรู้มั้ยตอนที่ผมจะเปลี่ยน
ตอนที่ผมยังไม่ได้ลงข้อมูลอะไรเลย
ตอนที่กำลังจะลงข้อมูลใช่มั้ย
มี messenger นึง inbox มา แท็กผมแล้วก็บอกว่า
อ่าไม่ต้องส่งรูปภาพนะ ไม่เปลี่ยนให้
ก็โอเค ก็เลยมาในสภาพนี้ก็ได้ฮะ อะไรประมาณนี้
ก็โอเค ก่อนเริ่มก็เดี๋ยวเราพูดถึงเรื่อง software กันก่อนเนาะ
ปกติแล้วเนี่ย ในนี้เราคิดว่าทุกคนน่าจะเป็นโปรแกรมเมอร์เนาะ
ก็น่าจะเคยเขียน software กัน
บางคนอาจจะเขียน server บางคนอาจจะทำ hardware
แต่ว่าส่วนใหญ่ก็ในนี้ก็น่าจะทำ software เนาะ
เพราะงานก็ธีม software
เรารู้จักอันนี้มั้ยฮะ เผื่อใครไม่รู้จักเนาะ
ใครไม่ได้ใช้ Mac อันนี้คือตัว setting ของ Mac นะฮะ
คือหน้าตาเป็นแบบนี้เลย
ปกติแล้วเนี่ย ใน Windows ใน Mac เนี่ย
มันก็จะใช้ภาษาแบบ native ใช่มั้ย
อย่าง Windows ก็อาจจะใช้ C# ในการเขียน
หรือว่าใน Mac เนี่ย ก็จะใช้ Swift ในการเขียน
ตัว interface ของตัว system เนาะ
ยิ่งอันนี้มันเขียนโดย Apple เองแล้ว
มันก็คงจะต้องเขียนด้วย Swift แหละ
แต่ว่ารู้อะไรมั้ยว่า จริงๆ แล้วเนี่ย
ที่คนเห็นแบบนี้เนี่ย มันไม่ได้เขียนด้วย Swift เพียวๆ
แต่ว่าเราสามารถทำอย่างงี้ได้
เรากดคลิกขวาแล้ว inspect element
แล้วมันก็จะมี Home Depot ขึ้นมา
เนี่ยที่ตรงนี้มันทำได้เนี่ย
เพราะว่าจริงๆ แล้วเนี่ย ตัวนี้มันเขียนด้วย Swift แหละ
แต่ว่ามีบางส่วนเนี่ย มันถูกเขียนด้วย web view
อย่างเช่นตัวตรง title ตรงนี้
มันถูก fetch data แล้วก็เอา web เข้ามาเลย
มันก็คือแบบตรงๆ ไม่ต้องทำอะไรมาก
เพราะฉะนั้นเนี่ย บางส่วนเนี่ย
ต่อให้มันเป็น native software เนี่ย
เราอาจจะใช้มานานแล้วไม่ได้สังเกตเลย
แต่ว่าจริงๆ แล้วเนี่ย มันเร็วเหมือนกับว่า native software เลย
เพราะฉะนั้นเนี่ย จริงๆ แล้ว web เนี่ย
มันไม่ได้แบบว่าช้าขนาดนั้น
คือแบบว่าในขนาดแบบ มันอยู่ตรงนี้มานานแล้ว
ยังไม่มีใครรู้เลยว่ามันเป็น web
จนกระทั่งแบบว่า Mac macOS เวอร์ชันแบบต้นปีที่ผ่านมาเนี่ย
เพราะฉะนั้นเนี่ย จริงๆ แล้ว ตัว web เนี่ย
มันอยู่เกือบทุกที่เลย
ไม่ว่าจะเป็นแบบว่าใน Windows ใน Mac
แม้แต่ขนาดแบบว่า ตัว native system ของ Mac เอง
ก็ยังใช้ web view อยู่เลย
ซึ่งถ้าเราไม่รู้ว่าตัว web เนี่ยมันมีอะไรบ้าง
ก็ตรงหน้าเนี่ย ทั้งหมดเนี่ยถูกเขียนด้วย web หมดเลย
ตัว Discord ถูกเขียนด้วย Electron
browser ก็ใช้ JavaScript อยู่แล้ว
Slack ก็เขียนด้วย Electron
Postman ก็เขียนด้วย Electron
แล้วก็ล่าสุดก็คือ VS Code ก็เขียนด้วย Electron เหมือนกัน
ซึ่งมันเยอะมากเลย
มันมีตั้งแต่แบบ mobile desktop เลย สามารถใช้ web ได้เนี่ย
ซึ่งเราก็เดี๋ยวนี้เราสามารถใช้ Electron
ในการสร้าง desktop app ได้
แล้วก็นอกจาก Electron แล้วเนี่ย บน desktop app
เดี๋ยวนี้ก็มี Tauri ที่เพิ่งประกาศเป็นเวอร์ชัน stable
เมื่อสัปดาห์ที่แล้ว
ก็ Tauri คือ มันคือ Electron แต่เร็วกว่า
แทนที่จะเอา Chromium เนี่ย
เราใช้เป็น native web view ตัวเลย
อย่างเช่นของ Windows ก็จะใช้เป็นตัว Microsoft Edge
ของ Mac ก็จะใช้เป็น Safari
ก็คือแบบเราไม่ต้อง ship browser อะไรทั้งนั้น
เพราะฉะนั้นมันจะขนาดเล็กมาก
ตัวนี้เนี่ย เป็นตัว software ที่ผมเขียนขึ้นเองชื่อ Lagrange
มันคือแบบอารมณ์ประมาณว่า Postman แต่ว่าเร็วกว่า
เดี๋ยวมาเอาให้ดูเนาะ
Lagrange ปึ๊บ ไม่รู้ว่าจะมองเห็นป่ะนะ ปึ๊บ
ตัวนี้เป็น ถ้าไม่ชัวร์ก็คือ
โห หน้าตามันเล็กมากเลยอ่ะ
หลักๆ คือมันคือ Postman แต่ว่ามันคือ
แบบว่าเขียนด้วยตัว Tauri มากกว่า
ถ้าเราลองกด send ดู ปึ๊บ ได้ๆๆ
โอเค thank you ก็ถ้าเราลองกด send ดูตรงนี้
เห็นมั้ย ตรงนี้เป็น web เนาะ เป็น API endpoint
ส่วนตรงนี้เป็นตัว GraphQL
ถ้าเรากดส่งมันก็จะได้ข้อมูลแบบเหมือนตัว Postman เลย
เดี๋ยวเราลองเปลี่ยน variable ดูแล้วกัน
เป็น page 2 แล้วกันเนาะ
โอเค enter มันก็จะ fetch ข้อมูลมาจากตัว API
ตรงนี้ด้วย GraphQL ซึ่งตรงนี้เป็น Postman แบบย่อมๆ
ซึ่งขนาดเนี่ยมันแค่ 7 MB ตัว bundle size ทั้งหมด
แค่ 7 MB แล้วมันเปิดเร็วมาก
เดี๋ยวผมเปิดให้ดูเลยแล้วกันเนาะ
ดูนะ ไม่น่าถึง 0.1 วินาที ก็น่าจะเปิดเสร็จแล้ว
เรียบร้อย เร็วมาก
ถ้าเราลองเทียบกับ Postman นะ ที่เขียนด้วย Electron
อันนี้ Postman เป็น M1 Native แล้ว
ประมาณเกือบ 8 วินาทีมั้ง น่าจะประมาณเนาะ
เพราะฉะนั้นเดี๋ยวนี้มันมีอะไรใหม่มาเยอะมาก
โดยเฉพาะในโลกของ web
เดี๋ยวนี้เราก็ไม่ต้องมานั่งรอ Electron
ที่แบบว่าช้าขนาดนั้นอีกแล้ว
ก็โอเค มาต่อเลย ก็เดี๋ยวนี้มันก็มี Tauri เนาะ
แล้วก็ตัว mobile ก็มีตัว Ionic Capacitor
ที่แบบว่าเราเอามาเขียน mobile ได้
แล้วก็รู้มั้ยว่าตู้เต่าบินเนี่ย จริงๆ แล้วเนี่ย
มันไม่ใช่ embedded มันเป็น Android
แล้วก็ตัวของมันจริงๆ เนี่ย มันเขียนด้วย Ionic
ถ้าถามว่ารู้ได้ไง จริงๆ แล้วมันมี endpoint expose ออกมา
เราสามารถเข้าไปเช็กได้เลย มันเป็น Ionic แท้ๆ เลย
แต่ว่า fix UI แล้วก็เราสามารถใช้ Svelte ในการนั่นแหละ
จริงๆ แล้วเนี่ย เดี๋ยวนี้มันมี web เยอะมากเลย
เห็นมั้ยว่ามันมีทุกที่เลย
ไม่ว่าจะในตู้เต่าบิน ในตัวแบบ ใน TV system เนี่ย
เดี๋ยวนี้มันก็มี web เต็มไปหมดเลย
แต่คำถามก็คือ สมมติว่าเราเขียนโปรเจคนึงเสร็จแล้วเนี่ย
แล้วในโปรเจคใหม่เราต้องการใช้ component ตัวเดิม
หรือต้องการ reuse เนี่ย คำถามคือเราจะจัดการยังไง
เดี๋ยวนี้เนี่ย หลักๆ เราก็จะเขียนด้วย 3 framework เนาะ
ใน web ก็จะมี Angular, React แล้วก็จะมี Vue
อีกตัวนึงที่อยู่ในนี้เนาะ
มีใครเขียน web แล้วไม่เคยใช้ 3 ตัวนี้บ้างมั้ยฮะ เป็นหลัก
ไม่มีนะ โอเค
ก็คำถามก็คือ เห็นมั้ยว่าเนี่ยเดี๋ยวนี้มันแบบว่า
80% ใช้ React 54% ใช้ Angular แล้วก็ 51% ใช้ Vue
ใน 2021 ใช่ อันนี้มาจาก State of JS เนาะ
คำถามก็คือ ในเมื่อเรามี framework ที่คนใช้เยอะขนาดนี้แล้ว
แล้วทำไมเราถึงยังต้องสร้าง framework อะไรใหม่ๆ
หรือ library อะไรใหม่ๆ อีก
ก็อันนี้ตอบง่ายมากฮะ มีใครเคยใช้ตัวนี้มั้ยฮะ
เนี่ย มีใครยังใช้อันนี้อยู่มั้ย ไม่มีเนาะ
โอเค นั่นคือ เพราะฉะนั้นเนี่ย ผมไม่จำเป็นต้อง
ที่จะอธิบายอะไรมาก
คือพอมันมีของที่ดีกว่าเนี่ย
เราไม่จำเป็นที่จะต้องทนใช้ของเดิม
เพราะว่าในอนาคตเนี่ยมันจะมีเครื่องมือที่ดีกว่า
มาแทนที่เสมอ
เมื่อก่อนเราอาจจะใช้ webpack กับ browserify
Grunt หรือว่า Rollup ซึ่ง 2 ตัวนี้ก็ยังมีใช้อยู่เนาะ
เดี๋ยวนี้ก็ยังมีใช้อยู่ เช่น Next.js ก็ยังใช้อยู่
แต่ว่า Next.js ก็เริ่มที่จะย้ายมาเป็น SWC
แล้วเดี๋ยวนี้ก็ Vite ก็ใช้ esbuild
แล้วก็จะมีอีกตัวนึงที่เรียกว่า Bun.js
ซึ่งยังเป็น closed source อยู่
ซึ่งมันเร็วกว่า SWC ประมาณเกือบ 10 เท่าได้
ทั้งๆ ที่มันยังเขียนด้วย Rust อยู่
แต่ว่า โอเค ถ้าเราลองมาดูกราฟตัวนี้เนาะ
ตัวนี้เนี่ยมันคือ satisfaction
ก็คือเราใช้ library อะไรแล้วแบบพอใจขนาดไหน
จะสังเกตว่าตัว 3 framework เนี่ย
3 framework เมื่อกี้อ่ะ
ไม่ใช่อันดับ 1 อันดับ 2 อันดับ 3 อีกแล้ว
เดี๋ยวนี้ ตัวจากปีที่แล้วเนี่ย
ตัวที่คนพอใจในการเขียนมากสุดคือ Solid
รองลงมาคือ Svelte แล้วก็อันดับ 3 เนี่ยคือ React
เห็นมั้ยว่ามันไม่ได้แบบว่าคงอยู่คงที่เสมอ
เพราะฉะนั้นเนี่ย ไม่ว่าเราจะชอบ library อะไรก็ตามเนี่ย
สุดท้าย library ที่เราชอบมันจะตายอยู่ดี
jQuery ก็ตาย ไม่ว่าจะอะไรก็ตามเนี่ย
คนอาจจะเห็นว่า React เนี่ย คนเรียนตอนนี้
คนอาจจะได้ใช้แบบ 5 ปี อาจจะ 10 ปี
แต่ว่าในอีก 20 ปีก็อาจจะไม่อยู่แล้วก็ได้
เพราะฉะนั้นเนี่ย แต่ว่าในการที่แต่ละอย่างเนี่ยมันเกิดขึ้น
อย่างย้ายจาก jQuery มาเป็น React เนี่ย
เราใช้เวลาก็ใช้เวลาเยอะมาก
อย่างเช่นแบบอาจจะ 10 ปี หลัก 10 ปีขึ้นไป
อะไรประมาณนี้
แล้วก็รู้มั้ยครับว่าตอนนี้ jQuery เนี่ย
บนเว็บไซต์ทั่วโลก จากสถานะตอนนี้
jQuery ยังมีคนใช้อยู่ 80%
จากเว็บไซต์ทั้งหมดที่ยัง hot อยู่ตอนนี้
แต่ว่าเห็นมั้ยว่าเดี๋ยวนี้ก็ไม่มีใครเขียน jQuery แล้ว
เพราะฉะนั้นเนี่ย ไม่ว่าจะเกิดอะไรขึ้นเนี่ย
มันใช้เวลาเสมอในการที่จะ transition จากสิ่งนึงไปสิ่งนึงเนาะ
แต่ว่า เวลาที่เราเขียนอะไรเนี่ย บางทีเนี่ย
เราธุรกิจเนี่ยมันไม่สามารถที่จะรอได้
เราจะแบบว่า framework ใหม่ เราเขียนขึ้นมาเลย
แล้วก็แบบในอีก 2 ปี แล้วก็ธุรกิจไม่สามารถรอแบบนั้นได้
เราไม่สามารถ migrate จาก whole React ทั้งหมด
ไปเป็น Svelte ในวันพรุ่งนี้ได้
หรือว่าในสัปดาห์นี้ได้ อะไรประมาณนั้น
แต่ว่าสิ่งที่เราทำได้เนี่ย
คือเราสามารถค่อยๆ ขยับมันขึ้นมาได้ทีละส่วนๆ
แล้วก็ถ้าจะให้พูดวิธีเนี่ย เราอาจจะแบบ โอเค
เราไม่เขียนใหม่ละ เราจะค่อยๆ เขียนใหม่ทีละส่วนเนาะ
วิธีการเขียนใหม่ทีละส่วนเนี่ย มันมีหลายวิธีมากเลย
อย่างเช่น ทำ proxy ทำ micro architecture
ทำ monorepo micro frontend
หรือว่าจะสร้าง project ใหม่ทั้งหมดเลยก็ได้เหมือนกัน
แต่ว่า คำถามก็คือ ตอนนี้เนี่ย มี 3 framework ละ
แล้วทำไมเราถึงมาในงานที่ชื่อว่า SvelteJS
ทำไมเราถึงควรที่จะใช้ Svelte เนาะ
โอเค อย่างแรกที่ผมจะพูดมาก่อนเลย
นี่คือสิ่งที่ทุกคนน่าจะเห็นด้วยก็คือ
เดี๋ยวนี้เนี่ย ขนาด bundle size ของ web เนี่ย
average ในปี 2021 อยู่ที่ประมาณ 2 MB
ซึ่งถ้าเราดูจากตรงนี้แล้วเนี่ย
ตัว framework ที่เราใช้เนี่ย
โอเค ตอนนี้มันอาจจะดูไม่เยอะหรอก
แต่ว่า ใครจะไปรู้ว่า สมมติผมใช้ React เป็นหลักเนาะ
ใน React เนี่ย เรามีใครแบบลง React เพียวๆ ไหม
ก็ไม่มีใช่ไหม ทุกคนต้องแบบว่าลง library เพิ่ม
อย่างเช่น state management ก็ใช้ Redux, Recoil
หรือว่า Jotai หรือว่าแล้วแต่คนชอบเนาะ
บางทีก็มีอยาก fetch GraphQL ก็ลง GraphQL
แล้วก็ลง React Query หรือ useSWR มาอีก
ไม่ว่าเราจะเห็นแบบแค่เนี้ย
แต่ว่าจริงๆ แล้วเนี่ย ใน codebase ของเราเนี่ย
มันไม่ได้ใช้แค่นี้หรอก
มันจะต้องใช้แบบว่า library ที่แบบช่วยพวกนี้เอง
ซึ่งผมว่าอย่างน้อยเนี่ย แต่ละ node module
ของแต่ละคนเนี่ย ก็คงแบบว่าเกินหลัก GB ละ
ถ้าอยู่ในบริษัทเนาะ
ทีนี้เนี่ย สมมติว่าเราจะย้ายจาก React ไป Angular
หรือว่าย้ายจาก Angular ไป React เนี่ย
มันเท่ากับว่า สมมติเรามีทั้ง 2 อันเนี่ย
ใน project เดียวกันเนี่ย
ก็เท่ากับว่าเราจะต้องเอา bundle size
อย่างน้อยที่สุดก็คือ 60 KB กับ 40 KB มารวมกัน
ซึ่งมันก็แบบว่ามีขนาดแบบ 106 KB ละ
แล้วก็ถ้าเราไป run มัน page speed เนี่ย
ก็คงแบบไม่ได้ถึง 100 แน่นอน
เพราะแค่เอา framework เข้ามามันก็แบบ 100 กว่า KB แล้ว
ถ้า bundle size จริงรวมจริงก็คงแบบว่า
ทำแบบ web dashboard หรือว่า web back office เนี่ย
อย่างนั้นก็คงแบบ 300 GB ขึ้นไปแล้วขนาดนี้
แต่ว่า คุณรู้ไหมครับว่า Svelte เนี่ย
มันมีขนาดแค่ 1.7 KB แค่นั้นเอง
ถ้าเราลองใช้ Svelte เนี่ย รวมกับ React
เราค่อยๆ migrate ตัว React ไปเป็น Svelte เนี่ย
จะเห็นว่าเนี่ย bundle size ของ React ทั้งหมดมีแค่ 44
แต่ว่าพอเอามารวมกับ Svelte แล้วมีแค่ 46 แค่นั้นเอง
เราสามารถใช้ Svelte ได้เหมือนกับว่า
มันไม่ได้มีอะไรอยู่ตรงนั้นเลย
เพราะว่า ขนาด bundle size มันเล็กมากๆ
อันนี้คือ 1 footprint ที่มันจะไม่มาแน่นอน
ในเวลาที่เรา migrate ทุกอย่างเป็น Svelte เนาะ
แล้วก็ลองคิดดูว่าสมมติว่าเราค่อยๆ migrate จนเสร็จ
แล้วเนี่ย เท่ากับว่าเราจะสามารถ reduce
ออกตัว 44 KB ตรงนี้หายไปได้เลย
ยิ่งถ้าใช้ NextJS ด้วยแล้วมันจะมี bundle size
อยู่ประมาณอย่างน้อย 60-70 KB
ในการสร้าง web ใหม่เนาะ
ซึ่งมันก็แบบว่าหายไป
เราก็จะได้คะแนน performance มาฟรีๆ เลย
เพราะฉะนั้นเนี่ย เดี๋ยววันนี้จะลองพูดถึง
วิธีการ migrate ตัว Svelte
แบบว่า 4 วิธีในการที่ migrate code เป็น Svelte เนาะ
อย่างแรกก็ทุกคนน่าจะรู้จัก web component อยู่ละ
web component เนี่ย เผื่อใครไม่รู้จักเนาะ
web component มันคือ เราสามารถเอา JavaScript
bundle ไปเป็น HTML element ได้ 1 อันเลย
เหมือนกับว่า เราเขียน code มาแล้วปุ๊บ
แล้วเราก็เอา code ทั้งหมดเนี่ย
ไปรวมเป็น HTML tag 1 อัน
ซึ่งในสมัยนี้เนี่ย ตัว library ที่เรานิยมใช้
หลักๆ มีอยู่ 2 ตัวคือ Stencil แล้วก็ LitElement
แต่ว่า โอเค ในเมื่อเรามี 2 อันนี้อยู่แล้ว
แล้วก็คนใช้เยอะมากสำหรับในการทำ web component
อยู่แล้ว ทำไมเราถึงยังต้องใช้ Svelte อยู่
คำตอบแรกก็คือ ตัว library 2 ตัวนี้เนี่ย
มัน limit อยู่ที่ web component เท่านั้น
เราไม่สามารถ compile เป็นแบบว่า
แบบไม่มี web component ได้
อย่างเช่นสมมติเราสร้าง React เนาะ
เราก็สามารถ compile ทั้งหมด
เป็นแบบว่า DOM ปกติได้เลย
แต่ว่า React เนี่ยก็สามารถ compile เป็น web component
ได้เหมือนกัน แต่ถ้าเราใช้ library 2 ตัวเนี้ย
มันไม่มีวิธีที่ง่ายซักเท่าไหร่ในการที่แบบเปลี่ยนทุกอย่าง
ให้กลายเป็น native HTML เนาะ
นี่คือเหตุผลที่เราควรใช้ Svelte เหตุผลที่ 2
ก็คือเราลองดู performance graph ตรงนี้แล้วกัน
ตรงนี้เนี่ย performance graph ของอันเนี้ยเนี่ย
มันคือเอามาจากตัว jsPerf เนาะเผื่อใครไม่เคยเห็น
หลักๆ มันคือ
เปรียบเทียบระหว่าง LitElement Svelte แล้วก็ Stencil
ตัว Svelte อยู่อันที่ 2 เนาะสีส้มเนาะ
จะเห็นว่าตรงนี้เนี่ย Svelte เนี่ยมันเร็วเป็นอันดับ 2 เลย
ปึ๊บ
ถ้าเทียบกับ Stencil พอเทียบกับ LitElement เนี่ย
Svelte เนี่ยใกล้เคียงกับตัว LitElement มาก
มันเร็วแบบเกือบจะเท่ากันเลย
ทีนี้เนี่ยเผื่อใครไม่รู้ เผื่อใครไม่ get ว่ามันเร็วแค่ไหนเนาะ
เดี๋ยวเราลอง compare เราลองเอาไปเทียบกับตัว Angular
React แล้วก็ Vue ดูแล้วกัน
โอเค อันนี้คือ graph ในการเทียบเนาะ
อันแรกคือ Svelte ลองลงมาเป็น Vue อันที่ 3 เป็น Angular
แล้วก็อันที่ 4 เป็น React อันนี้เป็นเวอร์ชั่นล่าสุดเนาะ
ทั้งหมดเลย Svelte 3.4 Vue 3.2
3.2 เป็นล่าสุดรึเปล่าไม่แน่ใจ แล้วก็ Angular 13 ล่าสุดละ
แล้วก็ React เป็น React 18
แต่ถ้าเราลองมาเทียบแล้วเนี่ยจะเห็นว่า
ไม่ว่าจะ graph ไหนเนี่ย Svelte เร็วสุดเกือบจะเสมอ
อย่างเช่น graph ตัวนี้แล้วกัน ตัวอันนี้
เราสร้าง 10,000 row จะเห็นว่าตัว React เนี่ย
ใช้เวลา 1,400 ms มัน millisec เนาะ ก็คือ 1.4 วินาที
ในการแบบว่าสร้างขนาด 10,000 แถวโดยที่เป็น HTML เปล่าๆ
โอเค
ทีนี้เนี่ย มันมีข้อเสียอยู่อย่างนึงของ virtual DOM
ก็คือ virtual DOM เนี่ยมันเป็น runtime ก็เท่ากับว่า
เราลองคิดภาพ สมมติเราจะใช้ตัว Node.js แล้วกันเนาะ
เวลาจะใช้ Node.js เนี่ยสมมติเราเขียน script ง่ายๆ
เลยแบบประมาณ 3-4 บรรทัด
ก่อนที่เราจะใช้ได้เนี่ย เราจะต้องลงตัว Node.js
ก่อนแล้วค่อยเอามา run เนาะ เพราะ Node.js เป็น runtime
แต่ถ้าเราเขียนด้วย C หรือ Go หรือว่าเป็น Rust แล้วกัน
ภาษาพวกเนี้ยเป็นภาษา compile
เพราะฉะนั้นเนี่ยพวกเนี้ยมันสามารถที่จะแบบว่า build
ออกมาแล้วก็ไม่จำเป็นต้องใช้ตัวภาษามันในการจัดการให้แล้ว
เพราะว่ามันแบบ compile ทุกอย่างเป็น source code
ที่สามารถเอาไป run ได้เลย ไม่จำเป็นต้องลงอะไรเพิ่ม
เพราะฉะนั้น ทีนี้เนี่ย virtual DOM
เนี่ยมันมีปัญหาอย่างนึงก็คือในการที่จะใช้ component
ที่เขียนด้วย virtual DOM ได้เนี่ย
มันจะต้องลงตัว library ของมันก่อน
อย่างเช่นใน React เนาะ
แล้วก็ อย่างที่เราเอามาเทียบแล้วกันว่าเรามี React
component ตัวนึง แล้วเราจะใช้ React
เนี่ยเขียน component อันนึงแล้วกัน
สมมติเอาเป็น stateless card อันนึงแล้วกัน
เป็นแบบ card material component ปกติเลย
แบบว่าแบบใส่ภาพใส่ title อะไรได้
ทีนี้เนี่ยเราลองดู bundle size ของ React แล้วกัน
มันอยู่ประมาณที่ 64 KB
แล้วถ้าสมมติว่าเราเอาตรงนี้เนี่ย เอา graph
ตรงนี้เนี่ยไป run ใน codebase อื่นที่ไม่ได้ใช้ React เนี่ย
เท่ากับว่าเราจะต้อง ship 64 KB
บวกกับ bundle size ของ stateless card
ที่เราเขียนเพิ่มขึ้นมา
ซึ่งคำถามก็คือเราจะเอา virtual DOM
ไปทำไมในเมื่อเราต้องการใช้แค่ component เดียว
ตัว virtual DOM เนี่ยมันไม่ใช่ว่าไม่ดีนะ
แต่ว่ามันมี อันนี้คือ graph อุปสงค์อุปทานนะ
มันคือ มันจะมีปัญหาอยู่อย่างนึงก็คือ
ยิ่งเราใช้ React เยอะเท่าไหร่เนี่ย
มันจะยิ่งคุ้มค่ามากขึ้นเท่านั้น
เพราะว่าถ้าเราเขียนแค่แบบว่า Hello World ธรรมดา 1
หน้าเนี่ย มันจะ ship bundle size มา 64
แต่ว่าถ้าเราเขียนมากขึ้นๆ เนี่ย
ตัว bundle size ตรงเนี้ยมันจะหาย
มันจะแบบว่าแทบจะน้อยกว่า code ที่เราเขียนด้วยซ้ำ
ทำให้แบบว่ามันได้ graph ที่แบบว่ามันมีความน่าคุ้ม
ที่จะแบบว่าใช้มากกว่า
ทีนี้เนี่ย แต่ปัญหาก็คือ ตัว Svelte เนี่ย
มันไม่ได้มี runtime
เพราะฉะนั้นเนี่ยไม่ว่าเราจะเขียนน้อยเขียนเยอะเนี่ย
มันก็ตัว effort มันไม่ต่างกัน
ตัว performance ไม่ต่างกันเลย
มันมีปัญหาอีกอย่างนึงก็คือในการที่เรา ship runtime
ทั้งหมดเนี่ย มันขนาดมันใหญ่มาก
แล้วบางอย่างเราไม่จำเป็นต้องใช้
อย่างเช่น เราเขียน Node.js นึงแบบว่า CLI ปกติ
แค่แบบ fetch ของปกติเลย
แล้วเราต้องแบบ install Node.js มันก็ไม่ใช่เรื่อง
ทำไมเราไม่แค่แบบว่าใช้แบบภาษา compile
หรือใช้ shell script ก็ได้ เขียนอะไรง่ายๆ
แต่ว่าตัว Svelte เนี่ยมันไม่มี runtime เลย
คำถามก็คือ แป๊บนึงนะ โอเค ทำไม Svelte
มันถึงไม่มี runtime ใช่มั้ย
ตัว Svelte เนี่ยมันไม่มี runtime เนาะ
เพราะฉะนั้น ขอแป๊บนึงนะ
เหมือนว่าสไลด์จะหลุดแป๊บเดียว
โอเค
ตัว Svelte เนี่ยมันไม่มี runtime
เพราะว่าเหมือนที่พี่ speaker เมื่อกี้พูดมาก่อนเนาะ
ก็คือตัว Svelte เนี่ย มันไม่ได้ใช้ virtual DOM
แต่ว่ามันใช้ compiler ในการเช็กว่า
ในการ mutate DOM 1 รอบเนี่ย
ในการ update DOM เนี่ย มันจะต้องใช้อะไรบ้าง
แล้วมันจะใช้ compiler ในการตัดสินใจว่า
มันค่อยๆ mutate DOM ไปเรื่อยๆ
เพราะฉะนั้นเนี่ย ยิ่งสมมติว่าเราใช้ stateless เนี่ย
เรามันก็จะไม่มีการ mutate DOM เลย
ตัว compiler มันก็จะรู้ว่าโอเค
เราไม่จำเป็นต้อง mutate อะไร
ตัว Svelte เนี่ยมันจะ compile ทุกอย่างไปเป็นแบบว่า
document.getElementById แล้วก็แบบว่า text node
แล้วก็แบบ move insert insert child อะไรพวกนั้น
ถ้าเราเขียน vanilla JS ตัว Svelte
จะ compile เป็นอย่างงั้นเลย
มันจะมี runtime เล็กๆ น้อยๆ ก็คือในการแบบว่า
ย่อขนาดของตัว function อย่างเช่นแบบมี function
ที่ยาวเช่น document.getElementById
แล้วก็แบบย่อเป็น function แบบ d อะไรประมาณนี้
ทำให้มันเหมือนว่าจะมี runtime แต่จริงๆ มันคือไม่มี runtime
มันแค่แบบว่าทำให้ syntax มันสั้นลงในการใช้มากขึ้น
เพราะฉะนั้นเนี่ย พอมันเป็นอย่างงี้เนี่ย
ตัว Svelte เนี่ยมันเหมาะกับการที่จะเขียน
อะไรที่มันเล็กๆ มาก อย่างเช่น component ที่จะใช้ในบางที่
เพราะฉะนั้นเนี่ย ตัว component เนี่ย
พอเราลองคิดถึงแล้วเนี่ย
1 ทางเลือกที่จะใช้ component ใน web
เนี่ยมันก็คือการใช้ web component
ซึ่งตัว web component เนี่ยหลักๆ
มันคือการทำ encapsulation
มันคือจะเอา logic ทั้งหมด style ทั้งหมด
ไป compile ไปเป็น HTML 1 tag ปกติเลย
ถ้าคิดไม่ออกมันจะหน้าตาเป็นประมาณนี้ อันนี้คือตัว
Polymer ซึ่งก็ตายไปแล้วแหละ
แต่ว่ามันเอามาเป็น example ที่ได้ดี
เนี่ยเห็นมั้ยว่าตัวเนี้ย ตัว HTML เนี่ยมันมีอยู่แค่นี้เอง
มีแค่แบบ paper-dropdown paper-listbox
แล้วก็ paper-item มันใช้แค่นี้ในการสร้างพวก list item
ออกมาแบบนี้
ซึ่งจริงๆ แล้วเนี่ยถ้าเราไม่ได้ใช้ web component เนี่ย
เราก็ต้องแบบว่าเขียน JavaScript ในการ addEventListener
แล้วก็แบบ animate ตัวมันเนาะ
แล้วก็แบบ จะเห็นว่ามันมี CSS ด้วย
ทั้งๆ ที่ในนี้แบบว่ามันแบบไม่ได้ใช้อะไรเลย
มันเหมือนกับว่าใช้แค่ HTML เปล่าๆ ปกติเลย
อันนี้คือ web component
ซึ่งข้อดีของ web component ก็คือมัน support
กับเกือบทุก library ก็ถ้าที่เรากังวลก็คงเป็นแบบว่า
Angular React แล้วก็ Vue
แต่ว่าจริงๆ แล้วเนี่ย web component
มันแทบจะเท่ากับตัว HTML ปกติเลย
ถ้าแค่มัน run HTML ได้แล้วก็ run JavaScript
ได้มันก็เอาไปใช้ได้แล้ว
เพราะฉะนั้นเนี่ย เดี๋ยวเราลอง proof concept ตรงนี้แล้วกัน
ด้วยการเราลองมาสร้างมันเลยแล้วกันเนาะ สักอันนึง
ตัว Svelte เนี่ย ถ้ากลัวว่ามันจะเขียนยากอะไรขนาดนั้น
ตัว Svelte เนี่ยของ compiler มันมี flag อันนึง
ที่ชื่อว่า customElement แล้วปรับเป็น true
แล้วพอเรา build ออกมา มันก็จะได้เป็น web component เลย
ไม่ต้องทำอะไรมาก มันทำแค่นี้เลย
แล้วก็เดี๋ยวเราลอง Svelte component สั้นๆ
สักอันขึ้นมาดูแล้วกันเนาะ
อันนี้เป็น counter ปกติ 1 อัน เป็นแบบว่า counter เลย
แบบว่าเหมือนแบบว่า view counter แบบกดเพิ่มค่า กดลดค่า
ปกติเลยมีแค่ button เนาะ แล้วก็แบบมีแสดงค่า
กดอันนึงเพิ่ม กดอันนึงออก
วิธีการทำ web component ใน Svelte เนี่ย
เราไม่จำเป็นต้องไปแต่งอะไรเลย
มันมี built-in อยู่ในตัว Svelte แล้ว
เราแค่เพิ่ม tag พิเศษอันนึงที่ชื่อว่า Svelte:options
ปึ๊บ แล้วเราก็ตั้งชื่อ
เราเอาเนี่ย ตัว tag เนี่ย ไปใส่ในตัว web component เมื่อกี้
แล้วก็ตั้งชื่อ tag ก็คือแบบเราอยากให้เป็น HTML tag อะไร
ก็ตั้งไป ปึ๊บ
เพราะฉะนั้นเนี่ย สุดท้ายแล้วจะได้ออกมาเป็นแบบนี้
แล้วเดี๋ยวเราลองเพิ่ม CSS สักหน่อยแล้วกัน
ตัว web component เนี่ยมันมี selector พิเศษที่ชื่อว่า :host
คือถ้าสังเกตเนี่ย ตัวเนี้ยเห็นมั้ยว่ามันไม่ได้มีอะไรครอบเลย
แต่ว่าตัว layout เนี่ยเราสามารถจัดการ
ปกติแล้วเนี่ยเราจะจัดการ layout ด้วยกันแบบว่า
เอา children ไปใส่ใน div แล้วก็แบบตั้ง div เป็น flex
ตั้งเป็น grid หรืออะไรก็ตาม
ซึ่งตัว web component เนี่ยมันสามารถจัดการ
ด้วยความที่แบบมันเป็น HTML tag อยู่แล้วเนี่ย
เราสามารถเอา tag ตัวมันเองเนี่ย ไปเป็นตัว layout มันได้
ด้วยการที่แบบเราเลือกแค่แบบว่า เลือกคำว่า :host
แล้วก็ตั้งไปว่าเราอยากได้อะไร
อันนี้ผมก็ตั้งเป็น flex แล้วก็แบบตั้งเป็น row ปกติเลย
เหมือนกับ flex ปกติ
แล้วเราก็หยิบเอาไปใช้ก็แค่แบบว่า paper-counter
แล้วเราก็จะได้ component แบบหน้าตาแบบนี้ออกมา
กดได้ปกติเลย เหมือนกับตัว component ปกติ
แต่ว่า สิ่งที่เราต้องการในการเรียกใช้ก็แค่เรียก tag แค่นี้เอง
ทีนี้เนี่ย เดี๋ยวเราลองเอาที่มันยากขึ้นมาหน่อยแล้วกัน
ตัว component เนี่ย ปกติเราเขียน Svelte เนาะ
เราก็จะสามารถรับ props ผ่าน props เข้าไปใน component ได้
ตัววิธีในการแบบว่าผ่าน props เข้าไปใน web component เนี่ย
ก็ทำเหมือน Svelte เลย คือแบบว่า
เราแค่ export แล้วมันก็จะรับค่าเข้ามา ปึ๊บ
แล้วก็จะได้เอาค่าเข้าไปใส่ในแบบนี้
อันนี้เป็น web component เนาะ
ถ้าเป็น Vue ถ้าเป็น Svelte ปกติแล้วแค่แบบว่า
เขียนแบบ tag Svelte ปกติเลย
เห็นมั้ยว่ามันแทบไม่ต่างกันเลย
แล้วก็จะได้หน้าตา component แบบนี้ออกมา
เห็นมั้ยว่ามันเขียนไม่ต่างจากตัว Svelte เลย
แต่ว่ามันสามารถเอาไปแบบว่า compile ไปเป็นแบบ
web component แล้วเราสามารถเอาตัว build
ตรงนี้เนี่ยไปใช้ในที่อื่นได้
อ่า มีอีกพิเศษอีกอันนึงก็คือตัว slot เนาะ
ถ้าใครเคยเขียน Svelte มาก่อน
อ่า ใน React จะไม่มีเนาะ
ตัวนี้ถ้าเคย ใครเคยเขียน Vue มาก่อนเนี่ย
เราสามารถผ่าน children เข้าไปแล้วบอกว่า
เออ ให้มันไปโผล่ตรงนี้ด้วยการตั้งชื่อมันได้
ซึ่งใน Svelte เนี่ยมันก็มีของที่เหมือนกับตัว Vue เลย
ก็คือใช้ slot แล้วก็ตั้งชื่อมา
ทีนี้เวลาเราจะเอา สมมุติอันนี้ผมมี component อันนึง layout เนาะ
แล้วก็มี divider ตรงกลาง
ถ้าผมต้องการแบบว่า เออ ผ่านอันนึงไปแบบว่า
ให้มันอยู่ข้างบนตัว divider อันนึงอยู่ด้านล่าง
ผมก็ตั้งชื่อ name="up" name="down" เข้ามา
แล้วก็เอา component เข้าไปใส่ ก็จะเป็นประมาณนี้
อันนี้ก็คือส่วน up อันนี้เป็นส่วน down
ข้างบนจะเป็น card ข้างล่างเป็นตัว counter
พอหน้าตาออกมาก็จะหน้าตาแบบนี้
จะเห็นว่ามันมี divider อยู่ตรงกลาง
แล้วก็แบบว่ามันเหมือนกับที่เราเขียนไว้เมื่อกี้เลย
ซึ่งตัวนี้เนี่ย จริงๆ แล้วเนี่ย concept ตัว slot เนี่ย
มันไม่ได้มาจากไหนเลย มันมาจากตัว web component
web component เป็นที่แรกที่เอา propose ตัว syntax ตรงนี้เข้ามา
แล้วตัว framework อย่างเช่น Vue เนี่ย
ค่อยเอาไปใส่ในอีกทีนึง
เพราะว่ามัน built-in มาในตัว web component เรียบร้อยแล้ว
เราก็สามารถไปใช้ตรงๆ ได้เลย
ทีนี้เนี่ยเผื่อเราไม่รู้ว่าขนาดมันอยู่ประมาณเท่าไหร่เนาะ
เดี๋ยวเราเอาให้ดูแล้วกัน
อันนี้คือ run ผ่าน rollup-bundle-analyzer
ซึ่งถ้าเราลองดูแล้วเนี่ย bundle size ทั้งหมดเนี่ย
เมื่อกี้ผมเขียน 3 component เนาะ
ก็มี counter paper แล้วก็ตัว compound เนาะ
ก็คือตัว layout ตรงนี้ ปึ๊บ
จะเห็นว่าขนาดเนี่ยมันอยู่ประมาณเท่านี้
แต่ถ้าไม่เก็ตว่ามันประมาณเท่าไหร่ก็
จะอธิบายให้ฟังนิดนึงก็คือ
ตัว Svelte เนี่ยเหมือนที่ผมบอกก็คือ
มันจะต้องมี shorthand syntax นิดนึง
ก็คือแบบว่าเป็น document.getElementById
แล้วก็แบบย่อเป็นตัว function d หรือว่าอะไรประมาณนี้
ซึ่งมันจะเอาเวลาที่แบบเราเรียกพวกนั้นเนี่ย
มันจะ ตัว component ที่เราเรียกใช้เนี่ย
มันจะเอาตัวมัน runtime เล็กๆ ของมันเข้ามา
ซึ่งจริงๆ ก็ไม่ใช่ runtime หรอก
แต่ถ้าเราลองเอาไปเทียบแล้วเนี่ย
มันก็จะได้ประมาณอยู่ที่ประมาณ 3 kb
แล้วก็ที่เหลือก็เป็นขนาดที่เราเขียนขึ้นมา
อย่าลืมว่าตรงด้าน ด้านขวาเนี่ย component ด้านขวาเนี่ย
มันคือ element ที่แบบ compile เสร็จแล้ว
มันกลายเป็นแบบว่า deleteNode insertNode
หรือว่าแบบ vanilla JavaScript เลย
มันแค่แบบ เอา function เล็กๆ เข้ามาแบบว่า insertChild
แล้วก็แบบย่อเป็น function แบบชื่อตัวเดียว
อะไรประมาณนี้ ที่เราเห็นใน พวก terser ปกติเนาะ
ทีนี้เนี่ยสมมุติว่าเราจะเอา component อันนึงไปใช้เนี่ย
เราจะได้ bundle size ประมาณเท่าไหร่
เราจะได้ bundle size ประมาณเท่านี้
สมมุติผมเลือกใช้ paper-card
เราก็จะได้ bundle size ประมาณ 4.11 kb
แต่ว่าถ้าเราสมมุติเราใช้เป็น 2 อันเนี่ย
มันก็ไม่ได้เพิ่มขึ้นมาเป็นคูณ 2 เนาะ
เพราะว่าเราเลือกแค่ component อันนึงเข้ามา
มันโหลด runtime เรียบร้อยแล้ว
อะไรเรียบร้อยหมดแล้ว
เพราะฉะนั้นเนี่ย ไม่ว่าเรา ขนาดเนี้ยเราใช้ bundle size 2 อันเนาะ
ถ้าเราลองคิดเป็น React เนี่ย
มันก็จะได้ bundle size อย่างน้อย 40 kb
Angular ก็ได้อย่างน้อยแบบว่า 60 หรือมากกว่านั้นแน่ๆ
แต่ว่า โอเค ทีนี้เราได้ตัว bundle ออกมาแล้ว
แล้วเราจะใช้ยังไงใช่มั้ย
โอเค ปกติเนี่ยเราก็ ทำเหมือนกับ
ผมจะลองแบบว่าทำเป็นแบบ publish ขึ้นตัว npm แล้วกันเนาะ
ปกติที่เราทำเนี่ยเราก็แค่ตั้ง package name
แล้วก็ตั้งว่า พอ import เนี่ยให้ไป import ตรงไหนเนาะ
ผมก็ไป import จากตัว build ออกมาเนาะ
ก็ได้เป็น main.js ออกมา
ส่วนวิธีเรียกใช้เนี่ยก็แค่ลง component แบบปกติเลย
แล้วก็เรียก import ปึ๊บ
พอเรา import เสร็จแล้วเนี่ย
ตัว HTML เนี่ยมันจะ register ตัวมันเองตอนที่เราใช้
เพราะฉะนั้นเนี่ยเดี๋ยวเราลองเอาเป็น
เอาไปใส่ใน React แล้วกันเนาะ
web component ตัวนี้ไปใส่ใน React ปึ๊บ
อ่า อันนี้เผื่อไม่ เผื่ออันนี้ไม่เก็ต
อันนี้มาจากตัว React component ที่เป็น jsx
แต่ว่ามันจะเขียนเหมือน JavaScript
เพราะฉะนั้นมันทำให้เหมือนแบบว่าเหมือนกับตัว HTML ปกติมาก
แต่จะสังเกตได้ว่ามันมี export default ตรงนี้อยู่
ที่ run เป็น function
อ่า พอเราเรียกปกติ ปึ๊บ
แล้วก็เอามา run เป็น ตัวหน้าเว็บเนาะ
มันจะได้หน้าเป็นแบบประมาณนี้
เผื่อใครไม่เชื่อว่ามันคือ React จริงรึเปล่า
เดี๋ยว run ให้ดูเลย
จะเห็นว่าตรงนี้เนี่ยเป็น อ่า ใช้ Vite ในการเขียนเนาะ
dependency มันเป็น React ปกติ source อ่า App.tsx ปึ๊บ
อันนี้ อ่า ตัวหน้าเว็บเนาะ
เห็นว่าเรา import ตัว Svelte component มา ปึ๊บ แล้วก็เรียก
เอ๊า เดี๋ยวนะ อันนี้เป็น native หรือว่า
อ้อ แป๊บนึงนะ อันนี้น่าจะผิด ผิดอ่านแป๊บเดียว อ่า
โอเค จะเห็นว่าเราลง react ปกติเลย เป็น dependency
เป็น react แล้วก็ใช้ vite ในการ run เนาะ vite.js
ทีนี้ถ้าเราลองเข้าไปดูใน source App.tsx เนี่ย
เอาเป็นเต็มแล้วกันเนาะ เห็นว่าเรามีฟังก์ชัน App อันนึง
ซึ่งเป็นแบบว่า react ปกติ เรามี useState มีอะไรปกติ
อันนี้น่าจะลบออกไปละ แล้วเราก็เรียก import ตรงนี้
import ตรงนี้เข้ามา แล้วก็จะใช้ web component ได้ปกติเลย
เห็นว่ามันมี typescript support อะไรด้วย source alternate
เดี๋ยวผมลองลบแล้วให้มันเดา type แล้วกันเนาะ
เห็นได้ว่ามันมีตัวตรงเนี้ย เราสามารถเพิ่มตัว typescript
declaration เข้าไปเองได้ด้วยกัน อย่างเช่นนี้
เราสามารถเพิ่มเข้าไปในตัว environment.d.ts ได้
อย่างเช่นผมใช้เป็น main.tsx แล้วก็ declare global
แล้วสามารถเอา typescript ยัดใส่เข้าไปได้ปกติเลย
ปึ๊บ แล้วจากนั้นเราก็ลอง run ดู
เดี๋ยวเราลองเปิดตัว web visualizer แล้วกัน
จะเห็นว่านี่มันไม่อัพเดท น่าจะติดแคช
แต่ว่าเรามีเรียก dev tools มั้ยในนี้ ไม่มีฮะ
แต่หลักๆ ก็คือถ้าเราลองไปดูตรง App.tsx เนาะ
เอา main main แล้วกัน main.tsx เรา import ตัว component
เมื่อกี้ ก็คือ App แล้วก็เอา react-dom createRoot เข้ามา
แล้วจับ App เข้าไป มันก็จะ render react มา
แล้วทีนี้เราลองไปดูตรงตัว browser เพิ่มๆ
จะเห็นว่าตัว div root ตรงเนี้ย มัน run ตัว web component
ได้ปกติเลย ก็คือเราเอา card เข้าไปใส่ ถ้าเราลองเปลี่ยน
ตรงนี้เราจะเห็นได้ว่า shadow root มันคือตัว HTML
ที่อยู่ด้านในเนาะ ทีเนี้ย เราจะเห็นได้ว่ามัน run
เราแค่ใส่แค่ตรงเนี้ย มันก็จะได้แบบตัว component
เมื่อกี้ออกมาเลย เราลองเปลี่ยนอันนี้แล้วกัน
เปลี่ยนตัวอะไรดี ชายแล้วกันเนาะ เป็นอะไรก็ได้
ก็จะเห็นว่ามันก็ไปอัพเดทตรงนี้ปกติเลย run ได้ปกติเลย
ถ้าเราลองไปดูใน HTML ก็จะได้แบบว่าเห็นว่าเรา
เอาใหม่ ต้องไป run ใน main เนาะ
ก็อันนี้ก็คือตัวโค้ดที่ run ออกมาเนาะ
ก็คือ web component ปกติเลย
โอเค ทีนี้เราก็กลับไปที่ตัว keynote แล้วก็ run ต่อ
ติดมั้ย โอเค ติด เราสามารถเอาตัว typescript
ใส่เข้าไปได้แบบนี้ปกติเลย แป๊บนึงนะ
ขอเดี๋ยว ชุดมันเยอะ ชุดมันชอบหลุดบ่อย
โอเค ถ้าเราไม่แน่ใจว่าขนาดมันอยู่เท่าไหร่เนี่ย
เดี๋ยวเราเอา bundle size ให้ดูแล้วกัน
อันนี้คือ bundle size ของ react-dom อย่างเดียว
อยู่ที่ 78 กิโลไบต์ แต่ถ้าเราลองเทียบกับ component
เมื่อกี้ที่เรา import เข้ามา 3 อันเนี่ย
bundle size รวมทั้งหมดแค่ 8% จาก 100%
เราลองคิดดูนะ เรามี react component เขียนมา
ใช้แบบ bundle size 78 ละ ยังไม่รวมตัว react ปกติ
แล้วก็ตัว component ที่เขียนด้วย react อีกทีนึง
แต่นี้เนี่ย เราเอา component ใส่เข้ามาใน
component ใส่เข้ามา 3 อันแล้วเนี่ย
มันก็ยังมีขนาดแค่นิดเดียวอยู่
แค่นี้เนี่ยเราก็สามารถเอาตัว web component มาใส่ใน React
ได้แล้ว เราสามารถเอาตัว web component ที่เขียนด้วย
Svelte เนี่ย เอาไป reuse ที่ไหนก็ได้
ซึ่งมันก็ run ได้ในทั้ง Angular, React แล้วก็ Vue
แล้วก็ปกติเลย เหมือนที่เราต้องการจะทำ HTML เปล่าๆ
ก็ run ได้เหมือนกัน
ทีนี้เนี่ยจะมีอีกประมาณที่เหลือเนี่ย
ที่มันไม่ค่อย practical เท่าไหร่
แต่ว่าจะเอามาให้ดูแล้วกันเนาะ
หลักๆ เนี่ย มีอีก 3 อันก็คือ
อย่างแรกที่อยากให้แนะนำก็คือ mitosis
เผื่อใครไม่รู้จัก mitosis ก็คือ mitosis
เป็น library นึงที่ออกแบบมาให้เราเขียนโค้ดที่เดียว
แล้ว compile เป็นภาษาอื่น compile เป็น library อื่นได้
ถ้าใครรู้จักตัว ไม่แน่ใจมันชื่อโปรเจกต์อะไร
แต่ว่ามันคือเราสามารถเขียนโค้ดเป็นภาษานึง
แล้ว compile เป็นอีกภาษานึงได้
ซึ่งตัว mitosis เนี่ยมันพยายามทำเหมือนกัน
แต่ว่าเป็น web framework หรือ web library
ซึ่งเราสามารถเขียนตัว Svelte เนี่ย
compile ให้กลายเป็นอะไรก็ได้
แต่ว่าหลักๆ เนี่ยก็คือจะมีตัว Angular, React แล้วก็ Vue
ที่มันสามารถ compile ได้
ในอนาคตเนี่ยตัว library ตัวนี้จะสามารถ compile
เป็น SwiftUI กับตัว React Native ได้ด้วย
แต่ว่า SwiftUI น่าจะยากกว่าเลย
โอเค ถ้าเผื่อไม่แน่ใจว่ามันเป็นยังไง
เราสามารถไปที่เว็บ mitosis
แล้วมันจะมีตัว preview แบบนี้ออกมาได้
ตัว mitosis เนี่ยมันเขียนเหมือนกับตัว React เป๊ะๆ เลย
คือมี useState แล้วแค่แบบเปลี่ยนจากคำว่า React
เป็น builder.io/mitosis
จะสังเกตว่ามันเป็น JSX ปกติ มี useState ปกติ
เขียนแบบว่าทุกอย่างปกติเหมือนตัว React เป๊ะๆ เลย
แล้ว compile เป็นภาษาอื่นได้
ซึ่งในนี้เนี่ยจะมีตัว Vue, React, Angular, Svelte,
React Native, Swift
โอเค ก็หลักๆ ก็ประมาณนี้
แต่ว่าข้อเสียของมันก็คือมันไม่ค่อย practical สักเท่าไหร่
เพราะว่าอย่างแรกเนี่ย มี issue ในหน้า GitHub เยอะมาก
ซึ่ง issue บางอย่างเนี่ยมันก็ค่อนข้างที่จะ basic มาก
อย่างเช่น เราไม่ได้ใส่ฟังก์ชันใน Svelte
ไม่ได้แบบเป็น stateless Svelte
มันก็ compile ไม่ผ่าน
หรือว่าเป็น compile แล้วแบบ type ก็ import ไม่ขึ้น
ประมาณนี้ มันทำให้มันยังไม่ค่อย practical เท่าไหร่
แต่ว่ามันเป็นอะไรที่ค่อนข้างน่าสนใจมาก
ซึ่งในอนาคตก็คงคิดว่ามันน่าจะดีขึ้น
แล้วก็น่าจะช่วยหลายๆ ที่ได้เยอะ
เวลาใช้ใน monorepo หรือเอาแบบว่าต้องการแบบ
เอาเขียนที่นึงไป run ทุกที่เลย
อย่างที่ 3 ก็คือเหมือนที่ Astro.js
ก็เหมือนที่ speaker คนแรกพูดก็คือ
ตัวตอนที่เขาเขียนเนี่ย เขาไม่ได้เขียนด้วย Svelte
แต่เขาใช้ Astro
Astro เนี่ยเป็น library นึงที่ทำให้เราสามารถ
เอา library ประมาณ 4-5 library เข้ามา run
เป็นที่เดียวกันได้
แล้ว compile เป็น DOM แล้วก็ทำ run JavaScript ปกติได้เลย
ซึ่งตัว Astro เนี่ยเราสามารถ import Svelte,
import React แล้วก็ import Vue
แล้วก็เอามาใช้ปกติได้เลย
เหมือนกับไม่มีอะไรเกิดขึ้น
แต่ว่ามันแค่แบบเรา import เข้ามาแล้วใช้ได้ตรงๆ เลย
แต่ว่าในตอนนี้เนี่ยมันยังไม่ค่อย practical เท่าไหร่
จากประสบการณ์ที่ตัวเองเคยใช้มา
ก็มันจะมีปัญหาอีกอย่างนึงก็คือ Astro เนี่ยปัญหา
อย่างแรกก็คือ goal ของ Astro เนี่ย
เขาไม่ได้ต้องการที่จะ run lib ทั้งหมดบนนั้น
แต่ว่าจุดประสงค์ Astro เนี่ยคือ
เขาต้องการที่จะเอา import component เข้ามา
ตัด JavaScript ทุกอย่างออก เป็น HTML เพียวๆ
แล้วก็ run อยู่บนนั้น
ซึ่งมันทำให้แบบว่ามัน ความ complex ของ Astro เนี่ย
มันไม่ได้แบบว่าสร้างมาเพื่อให้แบบ run ทุกที่
run แบบว่าตัว component ได้
แต่แค่แบบว่าตัด component แล้วก็เอา HTML เข้ามาใส่ได้
แต่ว่าตอนนี้เนี่ยมันก็สามารถ run JavaScript ได้
ซึ่งมันก็มีปัญหานิดหน่อยก็คือมัน run ไม่ตรงบ้าง
เพราะฉะนั้นเนี่ยเวลาเราใช้ Astro เนี่ย
มันจะมีข้อเสียตามมาก็คือ
เราใช้ client-side routing ไม่ได้
อย่างเช่นแบบใน React ก็แบบใช้ React Router,
Vue ก็ Vue Router พวกนี้เราไม่สามารถใช้ได้
state management ก็ใช้ไม่ได้
เพราะว่าทุกอย่างถูก treat เป็น HTML ปกติ
SSR ก็ตอนนี้ยังไม่ support
แต่ว่ามี plan ว่าจะ support อีก version 2 version
แล้วก็เราไม่สามารถใช้ dev tools ตรงๆ ได้
อย่างเช่นเราใช้ React dev tools ใช้ไม่ได้
ใช้ Vue dev tools ใช้ไม่ได้
Svelte dev tools ก็ไม่ได้
แล้วก็บางทีเนี่ยมันมีปัญหานิดนึงก็คือมัน render ไม่ถูก
ซึ่งไอ้ตรงนี้เนี่ยมาจากปัญหาส่วนตัว
ที่ตัวเองเคยเอา Astro แล้วก็ไปเขียนเป็น Astro
แล้วก็มัน render HTML ไม่ถูก
แล้วมันแบบพังไปเลยบางทีในบางเคส
อันนี้เป็นเว็บที่เคยเขียนด้วย Astro
มันคือ documentation ที่ผมเคยเขียนสำหรับ
library ตัวนึงใน Flutter
แต่ว่า migrate จาก Astro มาเป็น VuePress เรียบร้อยแล้ว
เพราะว่า Astro มันปัญหาเยอะมาก
ถึงแม้มันจะใช้ตัว component ได้หลายอันก็จริง
แต่ว่าตอนนี้ปัญหามันยังเยอะอยู่
แล้วก็ HTML ยัง render ไม่ถูก
อันที่ 4 ค่อนข้างน่าสนใจก็คือ
แทนที่เราจะใช้ library ตัวอื่นเนี่ย
ทำไมเราไม่ใช้ Svelte ปกติไปเลยล่ะ
ปกติเนี่ยเราใช้ Svelte เนี่ยเราทำยังไงถึงจะ
เราถึงจะใช้ Svelte ได้
ปึ๊บ โอเค เดี๋ยวๆ เหมือนสไลด์จะพังนิดหน่อย
โอเค ไม่เป็นไร โอเค เอาเป็นว่าสมมติว่าเรา
ถ้าเราลองคิดภาพดูนะ ถ้าเรา search ใน web component เนี่ย
ใน Google เนี่ย result อันแรกที่เราเห็นก็คือ
is web component dead ก็คือ web component
เนี่ยตายไปรึยัง คำถามก็คือทำไมมันถึงขึ้นอย่างงี้เนาะ
เพราะ web component เนี่ยมันเริ่มมาจากประมาณปี 2014
มั้ง 2015 สร้างโดย Google กับ browser ทั้งหลาย
เนี่ยพยายามที่จะผลักดัน web component ให้เป็น
mainstream เนาะ แต่ว่าเห็นว่าตอนนี้เรา 2022
แล้วก็แทบไม่มีใครใช้ web component อีกเลย
นอกจากเอามาทำให้มัน reusable
ทำให้แบบว่าเราลอง search เนี่ย จะเห็นว่า web component
มันตายแล้วแหละ เพราะฉะนั้นเราจะไปใช้ทำไมล่ะ
เอาเป็นว่าเราสมมติว่า เราลองสมมติสถานการณ์ที่เราบอกว่า
เราเกลียด web component ไม่ว่ายังไงเราก็จะไม่ใช้
web component แบบว่ายังไงก็ไม่ใช้เด็ดขาด
แต่ว่าถ้าผมบอกว่าจริงๆ แล้วเนี่ยเราสามารถที่จะไม่ใช้
web component แล้วเรายังสามารถใช้ Svelte ในที่อื่นได้
ซึ่งคำถามก็คือเราทำยังไงถึงจะทำแบบนั้นได้เนาะ
เราลองคิดภาพนะ ปกติเนี่ยเราสร้าง Svelte เนาะ
component นึงเนี่ย เราก็ทำอย่างงี้เนาะ เป็น root
เหมือน Vue ปกติเลย Vue ก็คงแบบหน้าตาประมาณนี้
แล้วก็แบบว่าเพิ่ม tag เข้าไปแล้วก็ new app
ถ้าเป็น React ก็ createRoot หรือว่า ReactDOM.render ปกติ
ซึ่งคำถามก็คือในเมื่อเราสามารถเอา HTML tag
เนี่ยแล้วเราก็ render มันนั้น
ทำไมเราไม่แค่แบบทำเหมือน jQuery ที่แบบ select ตัว
stateless บน library ที่เราใช้อย่างเช่นแบบ React เนาะ
มีใครเคยใช้ React กับ React กับตัว jQuery มั้ย
ถ้าไม่เคยมีก็คือมันจริงๆ มันใช้ได้นะ
แต่ว่ามันไม่ควรใช้เท่าไหร่ เพราะว่าแล้วก็แบบ
HTML select element แล้วก็แบบ run jQuery ปกติ
แต่อย่างน้อยน่าจะมีคนเคยใช้ D3.js หรือว่า library
อะไรแปลกๆ ที่ยังไม่เคยเขียนใน React หรือว่า Vue
เมื่อก่อนได้ ซึ่งเราสามารถทำเหมือนกันได้โดยการใช้
Svelte แล้วก็แค่แบบว่า import Svelte app
แล้วก็ run บน HTML อันนึงบน React
อันนี้เราจะสาธิตเป็น React แล้วกันเนาะ
เพราะว่าปกติผมเขียน React มากกว่าเนาะ ถนัด React เนาะ
งั้นเดี๋ยวเราลองเอา component อันนึงแล้วกัน
อันนี้คือ component ตัว React ตัวนึงที่ผมเขียนขึ้นมา
เพื่อ run ตัว Svelte component เมื่อกี้
คือเราสร้าง component ตัวนึงชื่อ SvelteHost
แล้วเราก็ render ตัว div ออกมา 1 อัน
แล้วเราก็บอกว่าเรารับ component เข้ามา
แล้วก็ให้มัน render บนนี้
ซึ่งเราก็แค่ เราจะมั่นใจได้ไงว่าตัว div
เนี่ยมันจะไม่เปลี่ยน เราก็แค่มั่นใจว่าเอา memo ไปใส่
หรือว่าให้มันเป็น stateless ไปเลย
เพราะฉะนั้นเนี่ย ไม่ว่าทำยังไงตรงนี้เนี่ยมันก็จะไม่เปลี่ยน
ในเมื่อมันไม่เปลี่ยนแล้วเนี่ยเราก็สามารถเอา Svelte
ไป run ปกติได้เลย ซึ่งก็เท่ากับว่าเราสามารถ run ได้ละ
ทีนี้เนี่ยเราก็อาจจะเพิ่ม TypeScript เข้าไปหน่อย
ก็เพิ่ม TypeScript support ให้มันเนี่ย
มันแบบมี type auto infer type ได้
แล้วก็ให้ TypeScript มันไม่ฟ้องเป็น any เนาะ
ทีนี้เนี่ยเราก็ลองเอาไป run ดู
ปึ๊บ เราก็จะได้หน้าเว็บแบบนี้ออกมา
สมมติเราอยากได้หน้าเว็บแบบนี้เนาะ
ตัว tag เนี่ยมันก็จะหน้าตาเป็นประมาณนี้
เรา import paper-counter เมื่อกี้ที่เราเขียนใน
web component แต่ว่าอันนี้เราเปลี่ยนนิดหน่อยเนาะ
เป็น native เนาะ อันนี้มันจะไม่เหมือนกับตัว
web component ที่เราใช้แบบว่าเป็น tag paper-counter แล้ว
อันนี้มันแบบว่า compile เป็น native เป็น native Svelte ปกติ
แล้วเราก็เอา component Svelte เนี่ยยัดเข้าไปในนี้
ถ้าไม่แน่ใจว่ามันเป็นยังไงเนาะ
ก็จะเห็นว่าตัว code ตรงนี้เนี่ยมันบอกว่า
มัน new component ก็คือตรงเนี้ยเป็น syntax ของ Svelte
ในการสร้าง root 1 อัน
ซึ่งแน่นอนมันไม่ใช่ web component ละ
เพราะว่ามัน web component มันไม่สามารถสร้าง root
แบบ Svelte ปกติได้
ปึ๊บ มันก็จะได้หน้าตาออกมาเป็นประมาณนี้
ก็จะได้ counter ออกมา 1 อันเนาะ
เมื่อกี้ผม import paper-counter เนาะ
ก็ได้หน้าตาประมาณเป็นประมาณนี้
ทีนี้เนี่ยมันมีปัญหานิดนึงก็คือในเมื่อเราทำแบบเมื่อกี้แล้วเนี่ย
เราผ่าน props เข้าไปแล้วมันดัน props มันดันไม่แสดง
คำถามก็คือทำไมล่ะ เราลองมาดู code ตรงนี้เนาะ
จะเห็นว่าถ้าเราย้อนกลับไปเมื่อกี้
ปึ๊บ อ่า ตรงนี้เนาะ เห็นว่าเรา import มาแค่ component
อย่างเดียวแต่เราไม่ได้รับ props เข้ามา
สิ่งที่เราต้องทำก็คือผ่าน props เข้าไป
ปึ๊บ ผ่าน props เข้าไปเนาะ ปึ๊บ แล้วก็รับ props เข้ามา
แล้วเอา props ทั้งหมดยัดเข้าไปใน props
ของตัว Svelte อีกทีนึง ก็จะได้ props ผ่านเข้ามา
ทีนี้เนี่ยมันจะมีปัญหานิดนึงก็คือ TypeScript
เนี่ยมันจะฟ้องว่ามันไม่รู้จัก type นี้
ซึ่งเราสามารถแก้ตรงนี้ได้ด้วยการเพิ่ม TypeScript
import เข้ามา ปึ๊บ แล้วก็สร้าง type ขึ้นเพิ่มขึ้นมา
แล้วก็บอกว่าเรารับ children เรารับ slot
แล้วก็ที่น่าสนใจตรงนึงคือเราเพิ่ม generic เข้ามา
เผื่อใครไม่คุ้นว่า generic คืออะไร
generic มันเหมือนกับตัวแปรที่เราใส่เข้าไปในตัวฟังก์ชัน
แล้วมันจะรับ type เข้ามา อะไรประมาณนั้น
ก็เท่ากับว่าเวลาเราเรียกฟังก์ชันเนี่ย
เราสามารถกำหนด type ให้มันได้ว่า
เราจะเพิ่ม type อะไรเข้าไปบ้าง
ทีนี้เนี่ยเราก็แค่เพิ่มตัว generic เข้ามา
ปึ๊บ ยัดใส่ props generic ทียัดใส่ props
ปึ๊บ TypeScript ก็จะไม่ฟ้องละ
แต่ว่ามันจะ cursed นิดนึง คือในนี้มีใครรู้มั้ยว่าตัว React
เนี่ยเราสามารถทำอย่างงี้ได้
เราสามารถเอา component แล้วก็ยัด generic
ใส่เข้าไปใน component ได้
ซึ่งผมเขียน React มา 3 ปีแล้วเนี่ย
ผมก็ยังไม่เคยเห็นใครทำท่านี้มาก่อน
เพราะผมก็เพิ่งรู้ว่ามันทำอย่างงี้ได้ด้วย โอเค
เราก็จะรันเคาน์เตอร์ออกมา ก็จะได้หน้าตาปกติเลย
ทีนี้นี่มันมีปัญหานิดนึง ก็คือ props เนี่ย
เวลาเราเปลี่ยนเนี่ย สมมุติเราใช้ state ใน React
ผ่านเป็น props มันไม่อัพเดตอะ
ผมลองเอาเคาน์เตอร์ขึ้นมา 1 อัน
แล้วก็ผมสร้างเคาน์เตอร์ใน React ขึ้นมา
แล้วก็สร้าง paper รับ prop ออกมาเนาะ
หน้าตาก็จะเป็นประมาณนี้ เรามีเคาน์เตอร์ 1 อัน reducer
พอกดฟังก์ชัน increase ก็จะเพิ่มค่าเคาน์เตอร์
แล้วก็เอา button เข้ามาใส่เป็น local counter เนาะ
เพราะฉะนั้นเนี่ย เวลาเรากด button ตัวนี้เนี่ย
ตัวเคาน์เตอร์ก็จะค่อยๆ เพิ่ม 0 เป็น 1 เป็น 2 เป็น 3
แล้วก็เพิ่มเคาน์เตอร์ตัวเดียวกันเนี่ย
ใส่เข้าไปในตัว props ของตัว Svelte host เนาะ
ปัญหาก็คือ สังเกตว่าตัว local counter ตรงนี้เนี่ย
มันเป็น 4 แต่ว่า props ที่ผ่านเข้าไปตรงเนี้ย
มันยังเป็น 0 อยู่
คำถามก็คือมันเกิดอะไรขึ้น ทำไม props มันไม่อัพเดตหล่ะ
มันเป็นเพราะว่า ถ้าเราลองกลับไปดูที่ code ของเราอีกทีนึงเนี่ย
เราจะเห็นว่าเรารับ props เข้ามา
แต่ว่าบน useEffect เนี่ย useEffect ก็คือ on mount
มันคือบอกว่า useEffect เนี่ยคือบอกว่า
พอเรารับ props มันรับ props เข้ามา
แล้วมันจะรันใหม่อีก 1 รอบเมื่อไหร่ก็ได้
เราสามารถผ่านเข้าไปที่ parameter ที่ 2
คือตัว dependency ของมันได้
จะสังเกตว่าเราใส่เป็น empty array
ก็คือบอกว่าอันนี้เนี่ยจะรันแค่เฉพาะตอน on mount อย่างเดียว
จะสังเกตว่า เราก็ผ่าน props เข้าไปแล้ว
แต่พอ props มันอัพเดตใหม่เนี่ย ตัวอันนี้ก็ไม่รันใหม่
ทำให้ตัว component มันไม่อัพเดต
เราก็แค่เอา props เข้าไปใส่ในตัว useEffect เมื่อกี้เนาะ
แต่ความพิเศษของ Svelte อย่างนึงก็คือ
ในตัว new component เมื่อกี้เนี่ย
เราสามารถ set props จากด้านนอกได้
คือเราไม่จำเป็นจะต้อง access เข้าไปในตัว Svelte component
แล้วก็บอกว่า อัพเดตใช้แบบ reactivity อัพเดตให้หน่อย
เราสามารถที่จะใช้ฟังก์ชันที่ชื่อว่า .$size set ได้
ซึ่งพอเราเรียกฟังก์ชันนี้ในตัว Svelte เนี่ย
มันจะอัพเดต props ให้เองอัตโนมัติ
เราก็แค่เก็บตัว component นึงที่เราสร้างเมื่อกี้เนาะ
กลับเข้าไปใน variable ที่ชื่อ state ref
แล้วก็บอกว่า พอมันสร้าง Svelte ขึ้นมาอันนึงปึ๊บ
สร้าง Svelte component ในตอนแรกเนี่ยที่มันรันอันเนี้ย
ตัว state ref จะเป็น null
เพราะฉะนั้นก็คือมันก็จะมาตกที่ case ด้านล่าง
ก็คือบอกว่า โอเค สร้าง component
แต่ทีนี้นี่พอ props มันอัพเดตเนี่ย
มันก็จะเช็คว่า ตัว state ref เนี่ยมันไม่ null แล้ว
เพราะว่ามันมี component ของมันอยู่
มันก็คือจำค่าตัว component ตรงนี้ไว้
แล้วก็บอกว่า state ref แล้วก็อัพเดตไป
เราก็จะได้หน้าตาเป็นประมาณนี้
เราเห็นสังเกตว่าเรา local counter 5
แล้วก็ component 5 เรียบร้อย
แต่ทีนี้นี่ ปัญหาก็คือทั้งหมดเมื่อกี้เนี่ย ที่เราพูดเนี่ย
คือเราสามารถแค่แบบว่า ตั้ง custom component เป็น true
แล้วก็เอาไปรันได้เลย
ไม่จำเป็นต้องสร้าง Svelte host
ไม่จำเป็นต้องทำอะไรแปลกๆ
ไม่จำเป็นต้องผ่าน generic เข้า React
เราก็แค่ใช้ web component ก็ทำได้เรียบร้อยแล้ว
ไม่ต้องทำอะไรยุ่งยากด้วย แถมรันได้ทุกที่ด้วย
ปัญหาก็คือมันเทียบกันแล้ว performance ก็เท่าเดิม
bundle size เท่าเดิม
แต่ว่าพอเราทำแบบเมื่อกี้เนี่ย มันไม่มี encapsulation
เราต้อง manual setup ทุกอย่างเอง
แล้วก็ feature ก็หายไปเยอะด้วย
อย่างเช่นตัว CSS เมื่อกี้ก็หายไป
ตัว CSS host ก็หายไป encapsulation ไม่มี CSS ไม่มีอะไรแล้ว
เพราะฉะนั้นเราก็ไม่สามารถทำท่าแบบนี้ได้
เราต้องมั่นใจเองว่า class name เนี่ย
มันจะไม่ไป conflict กับตัว code base ที่เราใช้อยู่
แล้วก็ปัญหาต่อมาก็คือมันใช้ name slot ใน React ไม่ได้
เพราะว่าใน React เนี่ยมันไม่มี name slot
ส่วนใน Vue เนี่ย ปัญหาก็คือใน Vue เนี่ย
slot ใน Vue มันพอใช้กับตัวท่าเมื่อกี้เนี่ย
มันไม่สามารถที่จะ render ตัว slot ได้
เพราะว่า props ที่รับเข้ามาเนี่ย
มันเป็นตัวแปรที่ specific กับ Vue
ซึ่งมันต้องใช้ Vue runtime ในการแปลเป็น HTML อีกทีนึง
ถ้าเราลองดู code ตรงนี้เนี่ย
อันนี้คือ code ที่เขียนด้วย Vue
ตรงนี้มันเล็กไปนิดนึงเนาะ
แต่ว่าจะสรุปให้ฟังง่ายๆ ก็คือ
เราผ่าน component แบบเมื่อกี้แล้วเนี่ย
ยัดเข้าไปใน Vue เนี่ย
ไม่ว่าจะยัดอะไรเข้าไปเนี่ย ก็ children มันก็ไม่ออก
ถ้าไม่แน่ใจว่ามันใช้อะไรจริงๆ
เราก็แค่เปิด Wappalyzer ดูก็เห็นว่าใช้ Vue กับ Svelte อยู่
เดี๋ยวมี demo ให้ดูนิดนึงด้วย
เพราะฉะนั้นเนี่ยทุกอย่างมันอยู่ที่ความเมตตาของ lib เราแล้ว
ว่า lib เรามันจะ support มากแค่ไหน
สุดท้ายแล้วเนี่ยมันก็แค่
เราไม่อยากให้มีปัญหามากวนใจ
เราก็แค่ใช้ web component
ถึงแม้ว่ามันจะเกิดอะไรขึ้นก็ตาม
เราก็แค่แบบใช้เครื่องมือที่มันใช้ได้
ไม่ว่าคนจะบอกว่าตายแล้ว เดี๋ยวยังไม่ตายก็มันไม่ใช่ปัญหา